<!-- TOC -->

- [纳什均衡与博弈论](#纳什均衡与博弈论)
    - [引言](#引言)
    - [CH1-亚当·斯密之手——找寻自然法典](#ch1-亚当·斯密之手找寻自然法典)
    - [CH2-冯·诺依曼之博弈论——博弈论的起源](#ch2-冯·诺依曼之博弈论博弈论的起源)
    - [CH3-纳什均衡——博弈论的基础](#ch3-纳什均衡博弈论的基础)
    - [CH4-史密斯的策略——进化、利他主义与合作](#ch4-史密斯的策略进化利他主义与合作)
    - [CH5-弗洛伊德的梦——博弈和大脑](#ch5-弗洛伊德的梦博弈和大脑)

<!-- /TOC -->
# 纳什均衡与博弈论

写在前面：作为仰慕纳什已久的粉丝，今日(2017/09/30)在图书馆偶遇《纳什均衡与博弈论》，草草翻了一下，觉得内容还不错，于是便想着将看书时的摘抄和感想整理出来，供日后温习和分享给有兴趣阅读的朋友们。:octocat:

## 引言

**“有意识的运动，是否跟无意识的运动一样，有个潜在的规则呢？”** ———— 克利昂一世 问 哈里·谢顿，《基地前奏》

博弈论是我们“研究世界地一种工具”。但它不仅仅是一种工具，“它不仅研究人们如何**合作**，而且研究人们如何**竞争**”。同时，“博弈论还研究**行为方式的产生、转变、散播和稳定**”。 ———— 美国经济学家，赫伯特·金迪斯

**竞争、合作、相互作用，可以说是博弈论的核心。** ———— linzch3

博弈论的应用十分广泛，涉及到多个领域：
- 经济学家：使用博弈论分析人们如何做出有关金钱的决策
- 生物学家：使用博弈论建立假说以解释适者生存和利他主义的起源
- 人类学家：使用博弈论研究原始文化，从而说明人性的多样化
- 神经科学家：研究博弈者的大脑，试图发现决策如何反映人们的动机和情感
- 神经经济学：将博弈论的思想方法与脑部扫描技术相结合，旨在探测、测量与人类决策行为相关的神经活动
- ...

在赫伯特·金迪斯的观点中，博弈论已经成为了“一种**研究行为科学的通用语言**”了。

博弈论与物理学中的统计力学也有深刻的联系：

以一个例子为例说明统计力学，房间里游离着数以万计的气体分子，但是我们**不可能追踪每一分子的轨迹，但统计力学却可以通过研究大量粒子的统计学行为**来解释空调为何能改变房间的温度，也即是找到决定气体分子宏观行为的相当精确的规律。那么，采样同样的方法，我们就可以找到人类社会的一般规律，而尽管这些规律不能解释人类单个个体的行为。

也就是说，正如同分子的运动和相互作用决定了气体的温度和压强，只要人数够多，人与人之间的相互作用的诸多规律就能形成可预测的模式。就如物理学家用描述分子的方法来描述人类，来测量社会的“温度”。

也有学者指出，博弈论的数学思想可用物理学上的方程来重塑，可以模仿统计物理学家描述各类物理体系时所用的方程，换句话说，**在某种深层层面上，统计力学和博弈论是同一种思想的两种表达形式**。

博弈论与化学也有着联系之处，比如，参加反应的分子总是在寻找能量最小的状态以达到稳定，**分子的这种对能量的最小化的“渴望”与生物机体对最大程度适应环境的“渴望”有着很大的相似之处**，对这两者的研究也可用相似的博弈论思想来进行建模。

## CH1-亚当·斯密之手——找寻自然法典

斯密：追求个人利益使经济繁荣
博弈论：尝试量化对个人利益的追求

**经济学理论、博弈论都是研究人类行为科学的理论。**———— linzch3

斯密所认为的看不见的手并不总是保证市场有效和公平的，其是在前工业时代写下《国富论》的，不管他对生活的世界的认识有多么深刻的见解，其终究无法摆脱时代的局限，其理论是一段特定历史的产物。 ———— 克利夫·莱斯利
（类似的，马克思的马克思理论也终究无法摆脱时代的局限。）

斯密从来没有主张说所有人是天生自私的，只为了自己不考虑别人，其只是指出即便人民完全自私地行事，经济系统仍会有效地运作使一切向着好的方向发展。这个观点是说，如果人们想要挣很多钱，实现的方式就是给你你想要的，而他们并不关心你本身，这并不是逻辑上暗示说人们对他人漠不关心，它只是表明即便彼此漠不关心，还是会有一个有效的资本主义经济去创造出人们最为想要的。 ———— 科林·卡默热

斯密的理论对**达尔文**有着很大的影响：
- 将描述经济世界竞争的原则应用到物种的生存斗争
- 斯密所推崇的劳动分工和自然界的新物种的出现十分吻合

**自然选择的理论，本质上是亚当·斯密的经济学迁移到了自然界。**参与生存竞争的单个有机体如同竞争中的公司，繁殖成功了就好比获得了利润。 ———— 斯蒂芬·杰伊·古尔德

达尔文在生物学上看到一幅相似的图画：**追求自身利益（生存与繁殖）的生物个体就会逐渐建立起一套有如经济体系一样复杂的生命体系。**

## CH2-冯·诺依曼之博弈论——博弈论的起源

脑筋急转弯：

两位自行车手从相距20英里的两地开始相向而行，时速10英里，同时一只苍蝇以15英里的时速在两人之间往返飞行，在和其中任何一人相遇后马上掉头向另外一个人飞去。问当两人相遇时，苍蝇已经飞了多长的距离。
注：可认为苍蝇刚开始是和其中一位选手在同一个地方开始飞行的

解：刚开始想的时候，觉得每段的距离都不一样而且越来越短，有种无穷级数求和的感觉（是的，冯·诺依曼就是这样算的），其实由于苍蝇是匀速飞行的，那么要求距离自然就可以通过求时间来得到，时间明显是1h，那么苍蝇的飞行距离自然是1*15=15英里呀。

效用：对为了得到的想要东西的价值或者对此采取的选择的度量
策略：如何得到想要的东西的操作方法


冯·诺依曼证明了在二人零和博弈中总有一种办法找到最佳策略，这个策略可以使得一个人的收益达到最大，或者说损失最小，而不管这个得失的具体内容是什么，策略只与博弈规则和对手的选择有关。
（来自其著作的论文的——《客厅游戏理论》，貌似和最小最大化原理有一番联系）

在每个科学领域，对简单问题的研究相对于最终目标而言，虽然显得微不足道，但却在此过程中发展了可以不断完善的方法，这其实就是科学中最重要的进步。 —— 冯·诺依曼与摩根斯特恩

在物理中，数学可以帮助把模糊的知识转变为精确的知识，而物理世界的客观性正是经济学所不具备的，这也就注定了之前把数学应用到这个领域的尝试只能以失败而告终的原因，经济学的问题总是描述得很不清晰，以至于一开始数学处理无能为力，因为它不知道问题是什么。相反，经济学需要的是一种理论，其能够使精确而具有实际意义的度量成为可能，博弈论正是为此而生的。

冯·诺依曼关于最小最大化定理的证明是出了名的复杂，但是其精华内容可以被提炼为简单易记的道理：**打扑克时，虚张声势不可避免。**即是让对方猜不透你的想法，即是故弄玄虚，有种使用混合策略的feel。不能一有好牌就得意洋洋，一有坏牌就闷声不啃。

最小最大化原理的**本质核心内容：利用随机方法，从多种纯策略中进行选择并组成混合策略**。

## CH3-纳什均衡——博弈论的基础

冯·诺依曼解决了二人零和博弈，但对多人博弈问题仍无法给出有效的解决方案。其对该问题给出的方案是假定这些人会形成联盟从而将问题转换成二人零和博弈，但是这样的思路存在一个弊端——联盟中的每个个体的策略都必须依赖于与他人的协调。也就是说，当冯·诺依曼提出的博弈论应用在实际中，也即是非零和博弈中时，就显示有些不足了，而这时，纳什的理论就填补了该部分的空缺了。

与零和博弈不同的是，**讨价还价博弈**提供了一种**双嬴**的可能，在这种“合作性”的博弈理论中，**对所有人来说目标都是自己做得最好，但不必以牺牲他人利益为代价**。

谈到均衡，关于这个词的文章可多了，**均衡表示事物处于平衡或稳定状态，而稳定性恰恰是了解很多自然过程的核心概念**。生态系统、化学和物理系统、甚至社会系统，无不在寻求稳态。因此，确定如何达到稳定常常是预测未来的关键。如果状态不稳定(大多数的情况下都是如此)，**我们可通过找到获得稳态所需要的条件来预测事物的发展趋势，了解稳态是一种掌握事物发展方向的途径**。最简单的例子是，一颗在陡峭的山峰上的岩石，这不是一个非常稳定的状态，因此可以预测未来：这块岩石将从山上滚落，在山谷中达到平衡点。

博弈中的均衡则是表明这样的一种状态：**人们不再有改变策略的动机，都对自己当前的策略感到满意**，对策略的选择将维持不变，换句话说即是达到了稳定的状态。

纳什用于证明多人博弈中（只要玩家的数目有限）都有一个均衡点的方法：**不动点定理**。不动点定理的核心可以下面的一个例子作为展示：将一张中国地图放在中国境内的任何地方，最终会发现地图上至少存在一个点使得其刚好在实际地理位置上的点的正上方。（看到这段话，不禁感慨，今年暑假闲得无聊就有尝试着去证明这个定理，没想到就在这个时候用上了，突然想起乔布斯的一段话 —— “**You have to trust in something--your gut, destiny, life, karma,whatever--because believing that the dots will connect down the road will give you the confidence to follow your heart, even when it leads you off the well-worn path, and that will make all the difference.**”。关于乔布斯的演讲，可看[这里][1]）

纳什均衡描述了一个没有人犯错的世界的是什么样子的。 —— 罗伯特·韦伯

纳什均衡是一种在其他人的状态给定的条件下，每个人都尽其所能做到最好。 —— 萨缪尔·鲍尔斯

## CH4-史密斯的策略——进化、利他主义与合作

梅纳德·史密斯认为：**博弈论能够解释生物体如何采用不同的策略在暴虐的生态环境下生存并繁衍后代继续斗争**。**进化是一场所有生命都参与的博弈**，所有的动物、植物、微生物都参加，**我们无须将任何理性或思维能力归于生物体——它们的策略仅仅是他们的特性和习性的综合**。成为一颗矮树好还是成为一颗高树好？成为一只超级快的四足动物还是一只很慢的但聪明的动物？**动物不能如此选择它们的策略，因为它们本身就是策略**。

## CH5-弗洛伊德的梦——博弈和大脑









[1]:https://www.douban.com/note/299249919/
